---
layout: post
title: "「Vue」Vue 组件数据传递"
subtitle: " From Yuzj"
author: "Yuzj"
header-img: "img/post-bg-web.jpg"
header-mask: 0.3
catalog: true
tags:
- Vue
---

[toc]

# 组件_Prop

## 注册自定义特性

组件默认只是写好结构、样式和行为，使用的数据应由外界传递给组件。

> 如何传递？注册需要接收的prop，将数据作为一个自定义特性传递给组件。

如：

```html
<div id="app">
  <video-item 
    title="羊村摇" 
    poster="https://developer.duyiedu.com/bz/video/955bac93ccb7f240d25a79b2ff6a9fdbda9537bc.jpg@320w_200h.webp" 
    play="638000" 
    rank="1207"
  ></video-item>
</div>
```

```js
Vue.component('video-item', {
  props: ['title', 'poster', 'play', 'rank'],
})
```

在上述模板中，你会发现我们能够在组件实例中访问这个值，就像访问 data 中的值一样：

```html
<div id="app">
  <video-item 
    title="羊村摇" 
 poster="https://developer.duyiedu.com/bz/video/955bac93ccb7f240d25a79b2ff6a9fdbda9537bc.jpg@320w_200h.webp" 
    play="638000" 
    rank="1207"
  ></video-item>
</div>
```

```js
Vue.component('video-item', {
  props: ['title', 'poster', 'play', 'rank'],
  template: `<div>{{ title }}</div>`
})
```

## Prop的大小写

HTML 中的特性名是大小写不敏感的，所以浏览器会把所有大写字符解释为小写字符。故：当 传递的prop为 短横线分隔命名时，组件内的props 应为 驼峰命名 。
如：

```html
<div id="app">
  <!-- 在 HTML 中是 kebab-case 的 -->
  <video-item sub-title="hello!"></video-item>
</div>
```

```js
Vue.component('video-item', {
  // 在 JavaScript 中是 camelCase 的
  props: ['subTitle'],
  template: '<h3>{{ postTitle }}</h3>'
})
```

要注意的是：如果使用的是字符串模板，那么这个限制就不存在了。

## 传递静态或动态 Prop

像这样，我们已经知道了可以给 prop 传入一个静态的值：

```html
<video-item title="羊村摇"></video-item>
```

若想要传递一个动态的值，可以配合v-bind指令进行传递，如：

```html
<video-item :title="title"></video-item>
```

### 传递一个对象的所有属性

如果你想要将一个对象的所有属性都作为 prop 传入，你可以使用不带参数的 v-bind 。例如，对于一个给定的对象 person：

```js
person: {
  name: 'shanshan',
  age: 18
}
```

传递全部属性：

```html
<my-component v-bind="person"></my-component>
```

上述代码等价于：

```html
<my-component
  :name="person.name"
  :age="person.age"
></my-component>
```

# 组件_Prop验证

我们可以为组件的 prop 指定验证要求，例如你可以要求一个 prop 的类型为什么。如果说需求没有被满足的话，那么Vue会在浏览器控制台中进行警告，这在开发一个会被别人用到的组件时非常的有帮助。

为了定制 prop 的验证方式，你可以为 props 中的值提供一个带有验证需求的对象，而不是一个字符串数组。例如：

```js
Vue.component('my-component', {
  props: {
    title: String,
    likes: Number,
    isPublished: Boolean,
    commentIds: Array,
    author: Object,
    callback: Function,
    contactsPromise: Promise
  }
})
```

上述代码中，对prop进行了基础的类型检查，类型值可以为下列原生构造函数中的一种：``String``、``Number``、``Boolean``、``Array``、``Object``、``Date``、``Function``、``Symbol``、任何自定义构造函数、或上述内容组成的数组。
需要注意的是`null` 和 `undefined` 会通过任何类型验证。
除基础类型检查外，我们还可以配置高级选项，对prop进行其他验证，如：类型检测、自定义验证和设置默认值。
如：

```js
Vue.component('my-component', {
  props: {
    title: {
      type: String, // 检查 prop 是否为给定的类型
      default: '杉杉最美',   // 为该 prop 指定一个默认值，对象或数组的默认值必须从一个工厂函数返回，如：default () { return {a: 1, b: 10} },
      required: true, // 定义该 prop 是否是必填项
      validator (prop) {  // 自定义验证函数，该prop的值回作为唯一的参数代入，若函数返回一个falsy的值，那么就代表验证失败
        return prop.length < 140;
      }
    }
  }
})
```

为了更好的团队合作，在提交的代码中，prop 的定义应该尽量详细，至少需要指定其类型。

# 组件_单向数据流

所有的 prop 都使得其父子 prop 之间形成了一个**单向下行绑定**：父级 prop 的更新会向下流动到子组件中，但是反过来则不行。这样会防止从子组件意外改变父级组件的状态，从而导致你的应用的数据流向难以理解。

这里有两种常见的试图改变一个 prop 的情形：

1. 这个 prop 用来传递一个初始值；这个子组件接下来希望将其作为一个本地的 prop 数据来使用，在后续操作中，会将这个值进行改变。在这种情况下，最好定义一个本地的 data 属性并将这个 prop 用作其初始值：

```js
props: ['initialCounter'],
data: function () {
  return {
    counter: this.initialCounter
  }
}
```

2. 这个 prop 以一种原始的值传入且需要进行转换。在这种情况下，最好使用这个 prop 的值来定义一个计算属性：

```js
props: ['size'],
computed: {
  normalizedSize: function () {
    return this.size.trim().toLowerCase()
  }
}
```

# 组件_非Prop特性

非Prop特性指的是，一个未被组件注册的特性。当组件接收了一个非Prop特性时，该特性会被添加到这个组件的根元素上。


## 替换/合并已有的特性

想象一下 ``<my-cmp>`` 的模板是这样的：

```html
<input type="date" class="b">
```

为了给我们的日期选择器插件定制一个主题，我们可能需要像这样添加一个特别的类名：

```html
<my-cmp
  class="my-cmp"
></my-cmp>
```

在这种情况下，我们定义了两个不同的 class 的值：

- my-cmp，这是在组件的模板内设置好的
- b，这是从组件的父级传入的

对于绝大多数特性来说，从外部提供给组件的值会替换掉组件内部设置好的值。所以如果传入 type="text" 就会替换掉 type="date" 并把它破坏！庆幸的是，class 和 style 特性会稍微智能一些，即两边的值会被合并起来，从而得到最终的值：my-cmp b。

## 禁用特性继承

如果不希望组件的根元素继承特性，那么可以在组件选项中设置 ``inheritAttrs: false``。如：

```js
Vue.component('my-cmp', {
  inheritAttrs: false,
  // ...
})
```

在这种情况下，非常适合去配合实例的 $attrs 属性使用，这个属性是一个对象，键名为传递的特性名，键值为传递特性值。

```js
{
  required: true,
  placeholder: 'Enter your username'
}
```

使用 ``inheritAttrs: false`` 和 ``$attrs`` 相互配合，我们就可以手动决定这些特性会被赋予哪个元素。如：

```js
Vue.component('base-input', {
  inheritAttrs: false,
  props: ['label', 'value'],
  template: `
    <label>
      {{ label }}
      <input
        v-bind="$attrs"
        v-bind:value="value"
        v-on:input="$emit('input', $event.target.value)"
      >
    </label>
  `,
})
```

注意：inheritAttrs: false 选项不会影响 style 和 class 的绑定。

# 组件_监听组件事件

首先，我们来写一个博文组件，如：

```js
Vue.component('blog-post', {
  props: {
    post: {
      type: Object,
    }
  },
  template: `
    <div class="blog-post">
      <h3>{{ post.title }}</h3>
      <button>放大字号</button>
      <div>{{ post.content }}</div>
    </div>
  `,
})
```

```html
<div id="app">
  <div :style="{fontSize: postFontSize + 'em'}">
    <blog-post
      v-for="post in posts"
      :key="post.id"
      :post="post"
    >
    </blog-post>
  </div>
</div>
```

```js
const vm = new Vue({
  el: '#app',
  data: {
    posts: [
      { title: '标题1', content: '正文内容', id: 0, },
      { title: '标题2', content: '正文内容', id: 1, },
      { title: '标题3', content: '正文内容', id: 2, },
    ],
    postFontSize: 1
  }
})
```

可以看到每一个博文组件中，都有一个按钮，可以去放大页面中字体的字号，也就是说，当点击这个按钮时，我们要告诉父组件改变``postFontSize``数据去放大所有博文的文本。碰见这样的情况，该如何做呢？

Vue 实例提供了一个自定义事件来解决这个问题。父组件可以像处理原生DOM元素一样，通过 ``v-on``指令，监听子组件实例的任意事件，如：

```html
<div id="app">
  <div :style="{fontSize: postFontSize + 'em'}">
    <blog-post
      ...
      @enlarge-text="postFontSize += 0.1"
    >
    </blog-post>
  </div>
</div>
```

那么，怎么样能够去监听到一个 ``enlarge-text``这么奇怪的事件呢？这就需要在组件内，去主动触发一个**自定义事件**了。

如何触发？ 
通过调用 $emit 方法 并传入事件名称来触发一个事件，如：

```js
Vue.component('blog-post', {
  props: {
    ...
  },
  template: `
    <div class="blog-post">
      ...
      <button @click="$emit('enlarge-text')">放大字号</button>
      ...
    </div>
  `,
})
```

这样，父组件就可以接收该事件，更新数据 ``pageFontSize`` 的值了。

## 使用事件抛出一个值

在有些情况下，我们可能想让 ``<blog-post>``组件决定它的文本要放大多少。这是可以使用 $emit 的第二个参数来提供这个值，如：

```js
Vue.component('blog-post', {
  props: {
    ...
  },
  template: `
    <div class="blog-post">
      ...
      <button @click="$emit('enlarge-text', 0.2)">放大字号</button>
      ...
    </div>
  `,
})
```

在父组件监听这个事件时，可以通过 $event 访问到被抛出的这个值：

```html
<div id="app">
  <div :style="{fontSize: postFontSize + 'em'}">
    <blog-post
      ...
      @enlarge-text="postFontSize += $event"
    >
    </blog-post>
  </div>
</div>
```

或者，将这个事件处理函数写成一个方法：

```html
<div id="app">
  <div :style="{fontSize: postFontSize + 'em'}">
    <blog-post
      ...
      @enlarge-text="onEnlargeText"
    >
    </blog-post>
  </div>
</div>
```

那么，这个值将会作为第一个参数，传入这个方法：

```js
methods: {
  onEnlargeText: function (enlargeAmount) {
    this.postFontSize += enlargeAmount
  }
}
```

## 事件名

不同于组件和prop，事件名不存在任何自动化的大小写转换。而是触发的事件名需要完全匹配监听这个事件所有的名称。如果触发一个camelCase名字的事件：

```js
this.$emit('myEvent')
```

则监听这个名字的kabab-case版本是不会有任何效果的。

```html
<!-- 没有效果 -->
<my-component v-on:my-event="doSomething"></my-component>
```

与组件和prop不同的是，事件名不会被当作一个 JS 变量名或者属性名，所以就没有理由使用camelCase 或 PascalCase 了。

并且 v-on 事件监听器在 DOM 模板中会被自动转换为全小写，所以 @myEvent 将会变成 @myevent，导致 myEvent 不可能被监听到。

因此，推荐**始终使用 kebab-case 的事件名**。

## 将原生事件绑定到组件

在组件上去监听事件时，我们监听的是组件的自动触发的自定义事件，但是在一些情況下，我们可能想要在一个组件的根元素上直接监听一个原生事件。这是，可以使用 v-on 指令的 .native 修饰符，如：

```html
<base-input @focus.native="onFocus" @blur.native="onBlur"></base-input>
```

```js
Vue.component('base-input', {
  template: `
    <input type="text" />
  `
})
```

这样处理，在有些时候是很有用的，不过在尝试监听一个类似``<input>``元素时，这并不是一个好主意，例如``<base-input>``组件可能做了重构，如：

```html
<label>
  姓名：
  <input type="text">
</label>
```

可以看到，此时组件的根元素实际上是一个<label>元素，那么父级的.native监听器将静默失败。它不会产生任何报错，但是``onFocus``处理函数不会如预期被调用。

为了解决这个问题，Vue提供了一个$listeners属性，它是一个对象，里面包含了作用在这个组件上的所有监听器。例如：

```js
{
  focus: function (event) { /* ... */ }
  blur: function (event) { /* ... */ },
}
```

有了这个 \$listeners 属性，我们可以配合 v-on="\$listeners" 将所有的事件监听器指向这个组件的某个特定的子元素，如：

```js
Vue.component('base-input', {
  template: `
    <label>
      名字：
      <input v-on="$listeners" />
    </label>
  `
})
```

## 在组件上使用 v-model

由于自定义事件的出现，在组件上也可以使用v-model指令。

在 input 元素上使用v-mode指令时，相当于绑定了value特性以及监听了input事件：

```html
<input v-model="searchText" />
```

等价于：

```html
<input
  :value="searchText"
  @input="searchText = $event.target.value"
>
```

当把v-model指令用在组件上时：

```html
<base-input v-model="searchText" /> 
```

则等价于：

```html
<base-input
  :value="searchText"
  @input="searchText = $event"
/>
```

同 input 元素一样，在组件上使用v-model指令，也是绑定了value特性，监听了input事件。

所以，为了让 v-model 指令正常工作，这个组件内的``<input>``必须：

- 将其value特性绑定到一个叫 value 的prop 上
- 在其input事件被触发时，将新的值通过自定义的input事件抛出
  如：

```js
Vue.component('base-input', {
  props: ['value'],
  template: `
    <input 
      :value="value"
      @input="$emit('input', $event.target.value)"
    />
  `
}) 
```

这样操作后，v-model就可以在这个组件上工作起来了。

通过上面的学习，我们知道了，一个组件上的 v-model 默认会利用名为 value 的 prop 和名为 input 的事件，但是像单选框、复选框等类型的输入控件可能会将 value 特性用于不同的目的。碰到这样的情况，我们可以利用 model 选项来避免冲突：

```js
Vue.component('base-checkbox', {
  model: {
    prop: 'checked',
    event: 'change'
  },
  props: {
    checked: Boolean
  },
  template: `
    <input
      type="checkbox"
      :checked="checked"
      @change="$emit('change', $event.target.checked)"
    >
  `
})
```

使用组件：

```html
<base-checkbox v-model="lovingVue"></base-checkbox>
```

这里的 lovingVue 的值将会传入这个名为 checked 的 prop。同时当 <base-checkbox> 触发一个 change 事件并附带一个新的值的时候，这个 lovingVue 的属性将会被更新。

## .sync 修饰符

除了使用 v-model 指令实现组件与外部数据的双向绑定外，我们还可以用 v-bind 指令的修饰符 .sync 来实现。

那么，该如何实现呢？
先回忆一下，不利用 v-model 指令来实现组件的双向数据绑定：

```html
<base-input :value="searchText" @input="searchText = $event"></base-input>
```

```js
Vue.component('base-input', {
  props: ['value'],
  template: `
    <input 
      :value="value"
      @input="$emit('input', $event.target.value)"
    />
  `
}) 
```

那么，我们也可以试着，将监听的事件名进行更改，如：

```html
<base-input :value="searchText" @update:value="searchText = $event"></base-input>
```

```js
Vue.component('base-input', {
  props: ['value'],
  template: `
    <input 
      :value="value"
      @input="$emit('update:value', $event.target.value)"
    />
  `
}) 
```

这样也是可以实现双向数据绑定的，那么和 .sync 修饰符 有什么关系呢？
此时，我们对代码进行修改：

```html
<base-input :value.sync="searchText"></base-input>
```

```js
Vue.component('base-input', {
  props: ['value'],
  template: `
    <input 
      :value="value"
      @input="$emit('update:value', $event.target.value)"
    />
  `
}) 
```

所以，.sync 修饰符 本质上也是一个语法糖，在组件上使用：

```html
<base-input :value.sync="searchText"></base-input>
```

等价于：

```html
<base-input
  :value="searchText"
  @update:value="searchText = $event"
/>
```

当我们用一个对象同时设置多个prop时，也可以将.sync修饰符和 v-bind配合使用：

```html
<base-input v-bind.sync="obj"></base-input>
```

**注意：**

- 带有.sync修饰符的v-bind指令，只能提供想要绑定的属性名，**不能**和表达式一起使用，如：``:title.sync="1+1"``，这样操作是无效的
- 将 ``v-bind.sync`` 用在 一个字面量对象上，如 ``v-bind.sync="{ title: 'haha' }"``，是无法工作的，因为在解析一个像这样的复杂表达式的时候，有很多边缘情况需要考虑。

## v-model VS .sync

先明确一件事情，在 vue 1.x 时，就已经支持 .sync 语法，但是此时的 .sync 可以完全在子组件中修改父组件的状态，造成整个状态的变换很难追溯，所以官方在2.0时移除了这个特性。然后在 vue2.3时，.sync又回归了，跟以往不同的是，现在的.sync完完全全就是一个语法糖的作用，跟v-model的实现原理是一样的，也不容易破环原有的数据模型，所以使用上更安全也更方便。


- 两者都是用于实现双向数据传递的，实现方式都是语法糖，最终通过 ``prop`` + ``事件`` 来达成目的。
- vue 1.x 的 .sync 和 v-model 是完全两个东西，vue 2.3 之后可以理解为一类特性，使用场景略微有区别
- 当一个组件对外只暴露一个受控的状态，切都符合统一标准的时候，我们会使用v-model来处理。.sync则更为灵活，凡是需要双向数据传递时，都可以去使用。